力太郎
　むかしむかし、あるところに、ふろに入ったことのない、おじいさんとおばあさんがおりました。
　ふたりには子どもがありません。
　ある日、はじめてふろに入ってアカを落としました。
　すると、アカの出ること出ること、あんまりたくさんのアカがたまったので、これであかちゃんの人形を作りました。
　するとふしぎなことに、このアカでできた人形が動き出し、人間のあかちゃんになってしまったのです。
「ありがたい、ありがたい。これは、神さまがさずけてくださった子だ」
　おじいさんとおばあさんは、このあかちゃんを「力太郎」と名付けて、大切に育てることにしました。
　ところが、このあかんぼうは大変な大食らいで、ごはんを食べさせれば食ベた分だけ大きくなり、十五才のころには、名前のように、村一番の力持ちに育ちました。
　おじいさんおばあさんは、えらく年をとってしまったので、これ以上はたらいて、力太郎にごはんを食ベさせてやる自信がありません。
　どうしたものかと、なやんでいますと、
「おらは旅に出る。百貫目(ひゃくかんめ→約375㎏)の鉄の棒をつくってくれ」
　力太郎がいいだしたので、さっそく百貫の棒をつくってやると、力太郎はそれをブンブンふり回して旅に出ました。
　しばらくいくと、大男が石をげんこつでくだいて、人を集めています。
　力太郎は、石割り男に力比ベをもうしこみました。
「おらの鉄棒を三回半ふり回せたら、おまえの子分になろう。どうだ？」
「いいだろう。できなければ、おれが子分になってやる」
　石割り男は鼻で笑って、鉄の棒を手に取りましたが、一ふり半しか回せません。
　そこで石割り男は、力太郎の子分になりました。
　ふたりが旅をつづけると、お堂を背負って、いばっている男に出会いました。
「おらの鉄棒を三回半ふり回したら、子分になるぞ」
　力太郎がもちかけますと、お堂男は、
「なんのこれしき！」
　鉄棒を持ちあげましたが、二ふり半しか回せません。
　そこで力太郎は、この男も子分にしました。
　しばらくすると、人影のない村で、娘がひとりで泣いています。
　力太郎がわけをたずねますと、
「じつはこの村には、まいばん化け物がやってきて、つぎつぎと村人をのんでしまいます。今夜は、わたしが食ベられる番なのです」
と、答えるのです。
「そんな化け物くらい、おらたちがやっつけてやる」
　力太郎は力強くいうと、かまいっぱいにめしをたかせ、それをペロリとたいらげて、夜を待ちました。
　夜中になると、化け物が現れました。
　家よりも大きな、大男です。
「まずは、おれがやってやろう」
　はじめに、石割り男が立ち向かいましたが、あっけなくのみこまれ、つぎにとびかかったお堂男も、一口でペロリです。
「よし、最後はおらが相手だ！　百貫目の鉄棒を受けてみろ！」
　力太郎が鉄棒をふり回しましたが、自慢の鉄棒は、かんたんにねじまげられてしまいました。
「それじゃあ、これならどうだ！」
　力太郎は「えい！」とばかりに、化け物のまたの急所をけりあげました。
　さすがの化け物もこれにはたまらず、ひっくり返ってうなりました。
　力太郎は化け物の腹の上にとび乗ると、あたりかまわずふみつけます。
　とたんに、化け物の口からは、これまで飲んだ人たちが、つぎつぎと飛び出してきたのです。
　化け物をやっつけた力太郎は、娘を嫁にもらうと、おじいさんとおばあさんを山奥から呼びよせ、村人たちがお礼にと運んでくるめしをたらふく食べながら、しあわせに暮らしたということです。